La cruz del diablo, de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox
son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibreVox
punto org,
grabado por Gabriela Cahwan.
Que lo creas o no, me importa bien
poco.
Mi abuelo se lo narró a mi padre,
mi padre me lo ha referido a mí,
y yo te lo cuento ahora, siquiera no
sea más que por pasar el rato.
El crepúsculo comenzaba a extender sus ligeras alas
de vapor sobre las pintorescas orillas de Segre,
cuando después de una fatigosa jornada llegamos a
Bellver,
término de nuestro viaje.
Bellver es una pequeña población situada a la
falta de una colina,
por detrás de la cual se ven elevarse
como las gradas a un colosal anfiteatro de
granito,
las empinadas y nebulosas crestas de los Pirineos.
Los blancos caseríos que la rodean, salpicados aquí
y allá sobre una ondulante sábana de verdura,
parecen a lo lejos un bando de palomas
que han abatido su vuelo para apagar su
sed en las aguas de la rivera.
Pelada roca, a cuyos pies tuercen estas su
curso y sobre cuya cima se notan aún
remotos vestigios de la construcción, construcción,
señala la antigua línea divisoria entre el condado
de Urgel y el más importante de sus
feudos.
A la derecha del tortuoso sendero que conduce
a este punto, remontando la corriente del río
y siguiendo sus curvas y frondosas márgenes,
se encuentra una cruz.
El asta y los brazos son de hierro,
la redonda base en que se apoya de
mármol,
y la escalinata que a ella conduce de
oscuros y mal unidos fragmentos de sillería.
La destructora acción de los años que ha
cubierto de orín el metal,
ha roto y carcomido la piedra de este
monumento,
entre cuyas hendiduras crecen algunas plantas trepadoras
que suben enredándose
hasta coronarlo,
mientras una vieja y corpulenta encina le sirve
de 12.
Yo había adelantado algunos minutos a mis compañeros
de viaje,
y deteniendo mi escuálida cabalgadura,
contemplaba en silencio aquella cruz,
muda y sencilla expresión de las creencias y
la piedad de otros siglos.
Un mundo de ideas se agolpó
a mi imaginación en aquel instante,
ideas ligerísimas sin forma determinada
que unían entre sí, como un invisible hilo
de luz, la profunda soledad de aquellos lugares,
el alto silencio de la naciente noche y
la vaga melancolía
de mi espíritu.
Impulsado de un pensamiento religioso espontáneo
e indefinible,
eché maquinalmente pie a tierra,
me descubrí y comencé a buscar en el
fondo de mi memoria una de aquellas oraciones
que me enseñaron cuando niño.
Una de aquellas oraciones que cuando más tarde
se escapan involuntarias de nuestros labios,
parece que aligeran el pecho oprimido,
y semejantes a las lágrimas alivian el dolor
que también toma estas formas para evaporarse.
Ya había comenzado a murmurarla,
cuando de improviso sentí que me sacudían con
violencia por los hombros.
Volví la cara,
un hombre estaba al lado mío.
Era 1 de nuestros guías naturales del país,
el cual, con una indescriptible expresión de terror
pintada en el rostro,
pugnaba por arrastrarme consigo y cubrir mi cabeza
con el fieltro que aún tenía en mis
manos.
Mi primera mirada,
mitad de asombro, mitad de cólera,
equivalía a una interrogación enérgica,
aunque muda.
El pobre hombre, sin cejar en su empeño
de alejarme de aquel sitio,
contestó a ella con estas palabras que entonces
no pude comprender,
pero en las que había un acento de
verdad que me sobrecogió.
Por la memoria de su madre,
por lo más sagrado que tenga en el
mundo, señorito,
cúbrase usted la cabeza y aléjese más que
de prisa de esta cruz.
¿Tan desesperado está usted que no bastándole la
ayuda de dios recurre a la del demonio?
Yo permanecí un rato mirándole en silencio.
Francamente creí que estaba loco,
pero él prosiguió con igual vehemencia.
Usted busca la frontera, pues bien, si delante
de esa cruz le pide usted al cielo
que le preste ayuda, las cumbres de los
moníes vecinos
se levantarán en una sola noche hasta las
estrellas invisibles,
solo porque no encontremos la raya en toda
nuestra vida.
Yo no pude menos que sonreír.
¿Se burla usted?
¿Cree acaso que esa es una cruz santa
como la del porche de nuestra iglesia?
¿Quién lo duda?
Pues engaña usted de medio a medio, porque
esa cruz, salvo lo que tiene de dios,
está maldita.
Esa cruz pertenece a un espíritu maligno, y
por eso le llaman la cruz del diablo.
¿La cruz del diablo?
Repetí cediendo a sus instancias sin darme cuenta
a mí mismo del involuntario temor que comenzó
a apoderarse de mi espíritu,
y que me rechazaba con una fuerza desconocida
de aquel lugar.
La cruz del diablo
nunca ha herido mi imaginación una amalgama más
disparatada de 2 ideas tan absolutamente
enemigas,
una cruz y del diablo.
Vaya, vaya, fuerza será que en llegando a
la población me expliques este monstruoso absurdo.
Durante este corto diálogo,
nuestros camaradas,
que habían picado sus cabalgaduras,
se nos reunieron al pie de la cruz.
Yo les expliqué en breves palabras lo que
acababa de suceder y monté nuevamente en mi
rocín,
y las campanas de la parroquia llamaban lentamente
a la oración
cuando nos apeamos en lo más escondido y
lóbrego de los paradores de Belver.
Las llamas rojas y azules se enroscaban chisporroteando
a lo largo del grueso tronco de encina
que ardía en el ancho hogar.
Nuestras sombras, que se proyectaban temblando sobre los
ennegrecidos muros,
se empequeñecían o tomaban formas gigantescas.
Según la hoguera despedía a resplandores más o
menos brillantes.
El vaso de saúco,
ora vacío, ora lleno y no de agua,
como cangilón de noria,
había dado 3 veces la vuelta en derredor
del círculo que formábamos
junto al fuego,
y todos esperaban con impaciencia la historia de
la cruz del diablo,
que a guisa de postres de la frugal
cena que acabábamos de consumir
se nos había prometido
cuando nuestro guía tosió por 2 veces.
Se echó al coleto un último trago de
vino,
limpióse con el revés de la mano la
boca y comenzó de este modo.
Hace mucho tiempo,
mucho tiempo,
yo no sé cuánto, pero los moros ocupaban
aún la mayor parte de España,
se llamaban condes nuestros reyes,
y las villas y aldeas pertenecían en feudo
a ciertos señores,
que a su vez prestaban homenaje a otros
más poderosos,
cuando acaeció
lo que voy a referir a ustedes.
Concluida esta breve introducción histórica,
el héroe de la fiesta guardó silencio durante
algunos segundos como para coordinar sus recuerdos, y
prosiguió así.
Pues es el caso que en aquel tiempo
remoto
esta villa y algunas otras formaban parte del
patrimonio de un noble varón,
cuyo castillo señorial se levantó por muchos siglos
sobre la cresta de un peñasco que baña
el segre, del cual toma su nombre.
Aún testifican la verdad de mi relación algunas
informes ruinas que cubiertas de jaramago y musgo
se alcanzan a ver sobre su cumbre desde
el camino que conduce a este pueblo.
No sé si por ventura o desgracia
quiso la suerte que este señor, a quien
por crueldad detestaban sus vasallos y por sus
malas cualidades
ni el rey admitía en la corte ni
sus vecinos en el hogar, se aburriese de
vivir solo con su mal humor y sus
ballesteros en lo alto de la roca en
que sus antepasados colgaron su nido de piedra.
Devanábase
noche y día los sesos en busca de
alguna distracción propia de su carácter,
lo cual era bastante difícil,
después de haberse cansado como ya lo estaba,
de mover guerra a sus vecinos,
apalear a sus servidores y ahorcar a sus
súbditos.
En esta ocasión, cuentan las crónicas que se
le ocurrió, aunque sin ejemplar una idea feliz.
Sabiendo que los cristianos de otras poderosas naciones
se aprestaban a partir juntos en una formidable
armada
a un país maravilloso para conquistar el sepulcro
de nuestro señor Jesucristo,
que los moros tenían en su poder,
se determinó a marchar en su seguimiento.
Si realizó esta idea con objeto de purgar
sus culpas,
que no eran pocas, derramando su sangre en
tan justa empresa o con él de trasplantarse
a punto donde sus malas mañas no se
conociesen,
se ignora.
Pero la verdad del caso es que con
gran contentamiento
de grandes y chicos, de vasallos y de
iguales,
allegó cuanto dinero pudo,
redimió a sus pueblos del señorío mediante una
gruesa cantidad,
y no conservando de propiedad suya más que
el peñón de Segre y las 4 torres
del castillo,
herencia de sus padres,
desapareció
de la noche a la mañana.
La comarca entera respiró en libertad durante algún
tiempo, como si despertara de una pesadilla.
Ya no colgaban de los árboles de sus
sotos en voz de frutas,
racimos de hombres. Las muchachas del pueblo no
temían
a salir con su cántaro en la cabeza
a tomar agua de la fuente del camino,
ni los pastores llevaban sus rebaños al cegre
por sendas impracticables
y ocultas,
temblando encontrar a cada vuelta de la trocha
a los ballesteros de su muy amado señor.
Así transcurrió el espacio de 3 años.
La historia del mal caballero,
que solo por este nombre se le conocía,
Comenzaba a pertenecer al exclusivo dominio de las
viejas,
que en las eternas veladas del invierno
las relataban en voz hueca y temerosa a
los asombrados chicos.
Las madres asustaban a los pequeñuelos incorregibles
o llorones, diciéndoles,
que viene el señor del Segre.
Cuando he aquí que no sé si un
día o una noche, si caído del cielo
o abortado de los profundos,
el temido señor apareció efectivamente,
y como suele decirse,
en carne y hueso en mitad de sus
antiguos vasallos.
Renuncio a describir el efecto de esta agradable
sorpresa,
ustedes se lo podrán figurar mejor que yo
pintarlo,
solo con decirles que tornaba reclamando sus vendidos
derechos,
que si malo se fue, peor volvió,
y si pobre y sin crédito se encontraba
antes de partir a la guerra, ya no
podía contar con más recursos que su despreocupación,
su lanza y una media docena de aventureros
tan desalmados y perdidos como su jefe.
Como era natural,
los pueblos se resistieron a pagar tributos
que a tanta costa habían redimido,
pero el señor puso fuego a sus heredades,
a sus alquerías y a sus mieses.
Entonces, apelaron a la justicia del rey, pero
el señor se burló de las cartas leyes
de los condes soberanos,
las clavó en el póstico de sus torres
y colgó a los farsantes de una encina.
Exasperados y no encontrando otra vía de salvación,
por último, pusieron de acuerdo entre sí, se
encomendaron a la divina providencia y tomaron las
armas.
Pero el señor reunió a sus secuaces,
llamó en su ayuda al diablo y se
encaramó a su roca, y se preparó a
la lucha.
Esta comenzó terrible y sangrienta.
Se peleaba con todas armas en todos sitios
y a todas horas, con la espada y
el fuego en la montaña y en la
llanura en el día y durante la noche.
Aquello no era pelear para vivir,
era vivir para pelear.
Al cabo, triunfó la causa de la justicia,
oigan ustedes cómo.
Una noche oscura, muy oscura, en que no
se oía ni un rumor en la tierra
ni brillaba un solo astro en el cielo,
los señores de la fortaleza,
engreídos por una reciente victoria,
se repartían el botín, y ebrios con el
vapor de los licores en mitad de la
loca y estruendosa
orgía,
entonaban sacrílegos cantares en loor de su infernal
patrono.
Como dejó dicho,
nada se oía alrededor del castillo,
excepto el eco de las blasfemias que palpitaban
perdidas en el sombrío seno de la noche,
como palpitan las almas de los condenados
envueltas en los pliegues del huracán de los
infiernos.
Ya los descuidados centinelas habían fijado algunas veces
sus ojos en la villa que reposaba silenciosa,
y se habían dormido sin temor a una
sorpresa,
apoyados en el grueso tronco de sus lanzas.
Cuando he aquí que algunos aldeanos, resueltos a
morir y protegidos por la sombra,
comenzaron a escalar el cubierto peñón del segre,
a cuya cima tocaron a punto de la
medianoche.
Una vez en la cima, lo que faltaba
por hacer fue obra de poco tiempo.
Los centinelas salvaron de un solo asalto el
valladar que separa al sueño de la muerte.
El fuego aplicado con teas de resina al
puente y al rastrillo se comunicó con la
rapidez del relámpago a los muros, y los
escaladores, favorecidos por la confusión y abriéndose paso
entre las llamas,
dieron fin con los habitantes de aquella guarida
en un abrir y cerrar de ojos.
Todos perecieron.
Cuando el cercano día comenzó a blanquear las
altas copas de los enebros,
humeaban aún los calcinados escombros de las desplomadas
torres,
y a través de sus anchas brechas, chispeando
al herirla a la luz y colgada de
1 de los negros pilares de la sala
del festín,
era fácil divisar la armadura del temido jefe,
cuyo cadáver cubierto de sangre y polvo yacía
entre los desgarrados tapices y las calientes cenizas,
confundido
con los de sus oscuros compañeros.
El tiempo pasó.
Comenzaron los zarzales a rastrear por los desiertos
patios la hiedra a enredarse en los oscuros
manchones,
y las campanillas azules a mecerse colgadas de
las mismas almenas.
Los desiguales soplos de la brisa, el graznido
de las aves nocturnas y el rumor de
los reptiles que se deslizaban
entre las altas hierbas,
turbaban solo de vez en cuando el silencio
de muerte de aquel lugar maldecido.
Los insepultos huesos de sus antiguos moradores blanqueaban
al rayo de la luna, y aún podía
verse
el haz de armas del señor del Segre,
colgado del negro pilar de la sala del
festín.
Nadie osaba tocarle, pero corrían 1000 fábulas acerca
de aquel objeto,
causa incesante de las tablillas y terrores para
los que le miraban llamear durante el día,
herido por la luz del sol, o creían
percibir en las altas horas de la noche
el metálico son de sus piezas que chocaban
entre sí cuando las movía el viento con
un gemido prolongado y triste.
A pesar de todos los cuentos que a
propósito de la armadura se fraguaron y que
en voz baja se arrepentían unos a otros
los habitantes de los alrededores,
no pasaban de cuentos,
y el único más positivo de ellos resultó.
Se redujo entonces a una dosis de miedo
más que regular, que cada 1 de por
sí, si se esforzaba en disimular lo posible,
haciendo como decírse suele de tripas corazón.
Si de aquí no hubiera pasado la cosa,
nada se habría perdido,
pero el diablo,
que a lo que parece no se encontraba
satisfecho de su obra, sin duda, con el
permiso de dios y a fin de hacer
purgar a la comarca algunas culpas,
volvió a tomar cartas en el asunto.
Desde este momento, las fábulas que hasta aquella
época no pasaron de un rumor vago y
sin viso alguno de verosimilitud,
comenzaron a tomar consistencia
a hacerse de día y en días más
probables.
En efecto, hacía algunas noches que todo el
pueblo había podido observar un extraño fenómeno.
Entre las sombras, a lo lejos, ya subiendo
las retorcidas cuestas del Peñón del Segre,
ya vagando entre las ruinas del castillo,
ya cerniéndose,
al parecer,
en los aires,
se veían correr, cruzarse, esconderse y tornar a
parecer para alejarse en distintas direcciones
unas luces misteriosas y fantásticas
cuya procedencia nadie sabía explicar.
Esto se repitió por 3 o 4 noches
durante el intervalo de un mes, y los
confusos aldeanos esperaban inquietos el resultado de aquellos
conciliábulos
que ciertamente no se hizo aguardar mucho.
Cuando 3 o 4 alquerías incendiadas,
varias reses desaparecidas,
y los cadáveres de algunos caminantes despeñados en
los precipicios,
pusieron en alarma todo el territorio
en 10 leguas a la redonda.
Ya no quedó duda alguna,
una banda de malhechores se albergaba en lo
subterráneo del castillo.
Estos, que solo se presentaban al principio,
muy de tarde en tarde, y en determinados
puntos del bosque, que aún en el día
se dilata a lo largo de la rivera,
concluyeron por ocupar casi todos los desfiladeros de
las montañas,
emboscarse en los caminos,
saquear los valles y descender como un torrente
a la llanura,
donde a este quiero,
a este no quiero, no dejaban títere con
cabeza.
Los asesinatos se multiplicaban,
las muchachas
desaparecían
y los niños eran arrancados de sus cunas
a pesar de los lamentos de sus madres
para servirlos en diabólicos festines en que, según
la creencia general,
los vasos sagrados sustraídos de las profanadas iglesias
servían de copas.
El terror llegó a apoderarse
de los ánimos en un grado tal que
al toque de oraciones nadie se aventuraba a
salir de su casa en la que no
siempre se creían seguros de los bandidos del
peñón.
Mas, ¿quiénes eran estos? ¿De dónde habían venido?
¿Cuál era el nombre de su misterioso jefe?
He aquí el enigma que todos querían explicar
y que nadie podía resolver hasta entonces.
Aunque se observase, desde luego, que la armadura
del señor feudal había desaparecido del sitio que
antes ocupara,
y posteriormente
varios labradores
hubiesen afirmado que el capitán de aquella desalmada
gavilla
marchaba a su frente cubierto con una, que
de no ser la misma, se le asemejaba
en un todo.
Cuanto queda repetido si se le despoja de
esa parte de fantasía,
con que el miedo abulta y completa sus
creaciones favoritas,
nada tiene en sí de sobrenatural
y extraño.
¿Qué cosa más corriente en unos bandidos que
las ferocidades con que estos se distinguían,
ni más natural que el apoderarse su jefe
de las abandonadas armas del señor del Segre?
Sin embargo,
algunas revelaciones hechas antes de morir por 1
de sus secuaces,
prisionero en las últimas refriegas,
acabaron
de colmar la medida,
preocupando el ánimo de los más incrédulos.
Poco más o menos, el contenido de su
confesión fue este.
Yo dijo, pertenezco a una noble familia.
Los extravíos de mi juventud, mis locas prodigalidades
y mis crímenes, por último,
atrajeron sobre mi cabeza la cólera de mis
deudos y la maldición de mi padre,
que me desheredó al expirar.
Hallándome solo y sin recursos de ninguna especie,
el diablo sin duda debió sugerirme la idea
de reunir algunos jóvenes que se encontraban en
una situación idéntica a la mía,
los cuales, seducidos con las promesas de un
porvenir,
de disipación y libertad y abundancia,
no vacilaron un instante en suscribir a mis
designios.
Estos se reducían a formar una banda de
jóvenes de buen humor,
despreocupados y poco temerosos del peligro,
que desde allí en adelante vivirían alegremente del
producto de su valor y a costa del
país,
hasta tanto que dios se sirviera disponer
de cada 1 de ellos conforme a su
voluntad, según hoy a mí me sucede. Con
este objeto, señalamos esta comarca para teatro de
nuestras expediciones futuras,
y escogimos como punto
el más a propósito para nuestras reuniones,
el abandonado castillo del Segre,
lugar seguro,
no tanto por su posición fuerte y ventajosa
como por hallarse defendido contra el vulgo,
por las supersticiones y el miedo. Congregados una
noche bajo sus ruinosas arcadas alrededor de una
hoguera que iluminaba con su rojizo resplandor las
desiertas galerías,
trabóse una acalorada disputa sobre cuál de nosotros
había de ser elegido jefe.
Cada 1 alegó sus méritos, y yo expuse
mis derechos.
Ya los unos murmuraban entre sí con ojeadas
amenazadoras,
ya los otros con voces descompuestas por la
embriaguez,
habían puesto la mano sobre el pomo de
sus puñales para dirimir la cuestión,
cuando de repente oímos un extraño crujir de
armas,
acompañado
de pisadas huecas y sonantes
que de cada vez se hacían más distintas.
Todos arrojamos a nuestro alrededor una inquieta mirada
de desconfianza.
Nos pusimos de pie y desnudamos nuestros aceros
determinados
a vender caras las vidas,
pero no pudimos por menos de permanecer inmóviles
al ver adelantarse
con paso firme e igual un hombre de
elevada estatura,
completamente armado de la cabeza al pie y
cubierto el rostro con la víscera del casco,
el cual,
desnudando su montante,
que 2 hombres podrían apenas manejar,
y poniéndole sobre 1 de los carcomidos fragmentos
de las rotas arcadas,
exclamó con una voz hueca y profunda,
semejante al rumor de una caída de aguas
subterráneas.
Si alguno de vosotros se atreve a ser
el primero mientras yo habite en el castillo
del Segre,
que tome esa espada signo del poder. Todos
guardamos silencio hasta que transcurrido el primer momento
de estupor,
le proclamamos a grandes voces nuestro capitán,
ofreciéndole una copa de nuestro vino,
la cual rehusó por señas,
acaso por no descubrirse la faz que en
vano procuramos distinguir a través de las rejillas
del hierro que le ocultaban a nuestros ojos.
No obstante, aquella noche pronunciamos
el más formidable de los juramentos,
y a la siguiente dieron principios nuestras nocturnas
correrías.
En ellas, nuestro misterioso jefe marchaba siempre delante
de todos.
Ni el fuego le ataja,
ni los peligros le intimidan,
ni las lágrimas le conmueven.
Nunca despliega sus labios,
pero cuando la sangre humea en nuestras manos,
como cuando los templos se derrumban calcinados por
las llamas,
cuando las mujeres huyen espantadas entre las ruinas
y los niños arrojan gritos de dolor y
los ancianos perecen a nuestros golpes,
contesta con una carcajada de feroz alegría a
los gemidos,
a las imprecaciones
y a los lamentos.
Jamás se desnuda de sus armas ni abate
la visera de su casco.
Después de la victoria,
ni participa del festín, ni se entrega al
sueño.
Las espadas que le hieren se hunden entre
las piezas de su armadura,
y ni le causan la muerte, ni se
retiran teñidas de sangre.
El fuego enrojece su espaldar y su cota,
y aún prosigue impávido entre las llamas, buscando
nuevas víctimas.
Desprecia el oro, aborrece la hermosura y no
le inquieta la ambición.
Entre nosotros, unos le creen un extravagante,
otros un noble arruinado, que por un resto
de pudor se tapa la cara, y no
falta quien se encuentra convencido
de que es el mismo diablo en persona.
El autor de estas revelaciones
murió con la sonrisa de la mofa en
los labios y sin arrepentirse de sus culpas.
Varios de sus iguales le siguieron en diversas
épocas al suplicio,
pero el temible jefe, a quien continuamente se
unían nuevos prosélitos,
no cesaba en sus desastrosas empresas.
Los infelices habitantes de la comarca,
cada vez más aburridos y desesperados,
no acertaban ya con la determinación que debería
tomarse
para concluir de un todo con aquel orden
de cosas cada día más insoportable
y triste.
Inmediato a la villa y oculto en el
fondo de un espeso bosque,
vivía a esta sazón
en una pequeña ermita dedicada a San Bartolomé,
un santo hombre de costumbres piadosas y ejemplares,
a quien el pueblo tuvo siempre en olor
de santidad,
merced a sus saludables consejos y acertadas predicciones.
Este venerable ermitaño,
a cuya prudencia y proverbial sabiduría
encomendaron los vecinos de Bel-Ver la resolución de
este difícil problema,
después de implorar la misericordia divina por medio
de su santo patrono,
que como ustedes no ignoran,
conoce al diablo muy de cerca,
y en más de una ocasión le ha
atado bien corto.
Les aconsejó
que se emboscasen durante la noche al pie
del pedregoso camino que sube serpenteando
por la roca,
en cuya cima se encontraba el castillo,
encargándoles
al mismo tiempo que ya ahí
no hiciesen uso de otras armas para aprenderlo
que de una maravillosa oración que les hizo
aprender de memoria,
y con la cual aseguraban las crónicas
que San Bartolomé
había hecho al diablo su prisionero.
Púsose en la planta el proyecto,
y su resultado excedió a cuantas esperanzas se
habían concebido,
pues aún no iluminaba el sol del otro
día la torre de Belver,
cuando sus habitantes,
reunidos en grupos en la Plaza Mayor,
se contaban unos a otros con aire de
misterio,
cómo aquella noche, fuertemente atado de pies y
manos, y a lomos de una poderosa mula,
había entrado en la población el famoso capitán
de los bandidos del Segre. ¿De qué arte
se valieron los acometedores de esta empresa para
llevarla al término?
Ni nadie se lo aceptaba explicar,
ni ellos mismos podían decirlo.
Pero el hecho era que,
gracias a la oración del santo
o al valor de sus devotos,
la cosa había sucedido tal como se refería.
Apenas la novedad comenzó a extenderse de boca
en boca y de casa en casa,
la multitud se lanzó a las calles con
ruidosa algazara
y corrió a reunirse a las puertas de
la prisión.
La campana de la parroquia llamó a consejo,
y los vecinos más respetables se juntaron en
capítulo,
y todos aguardaban ansiosos la hora en que
el reo había de comparecer ante sus improvisados
jueces.
Estos, que se encontraban autorizados
por los condes de Urgel
para administrarse por sí mismos
pronta y severa justicia sobre aquellos malhechores,
deliberaron un momento pasado el cual mandaron comparecer
al delincuente
a fin de notificarle su sentencia.
Como dejo dicho,
así en la plaza mayor como en las
calles por donde el prisionero debía atravesar para
dirigirse al punto en que sus jueces se
encontraban,
la impaciente multitud hervía como un apiñado enjambre
de abejas,
especialmente en la puerta de la cárcel.
La conmoción popular tomaba cada vez mayores proporciones,
y ya los animados diálogos,
los sordos murmullos
y los amenazadores
gritos comenzaban a poner en cuidado a sus
guardas,
cuando afortunadamente
llegó la orden de sacar al reo.
Al aparecer este,
bajo el macizo arco de la portada de
su prisión, completamente vestido de todas armas y
cubierto el rostro con la visera,
un sordo y prolongado murmullo de admiración y
de sorpresa
se elevó entre las compactas masas del pueblo
que se abrían con dificultad para dejarle paso.
Todos habían reconocido en aquella armadura la del
señor del Segre,
aquella armadura objeto de las más sombrías tradiciones,
mientras se le veía suspendida de los arruinados
muros de la fortaleza maldita.
Las armas eran aquellas, no cabía duda.
Todos habían visto flotar el negro penacho de
su cimera en los combates,
que un tiempo trabaran contra su señor.
Todos le habían visto agitarse al soplo de
la brisa del crepúsculo,
a par de la hierba del calcinado pilar
en que se quedaron colgadas a la muerte
de su dueño.
¿Mas quién podría ser el desconocido personaje que
entonces las llevaba?
Pronto iba a saberse,
al menos así se creía.
Los sucesos dirán cómo esta esperanza quedó frustrada
a la manera de otras muchas,
y por qué de este solemne acto de
justicia,
del que debía guardarse en completo esclarecimiento
de la verdad,
resultarán nuevas y más inexplicables
confusiones.
El misterioso bandido penetró al fin en la
sala del consejo,
y un silencio profundo sucedió a los rumores
que se elevaban
de entre los circunstantes
al oír resonar bajo las altas bóvedas de
aquel recinto,
el metálico
son de sus acicates de oro. 1 de
los que componían el tribunal con voz lenta
e insegura le preguntó su nombre, y todos
prestaron el oído con ansiedad para no perder
una sola palabra de su respuesta.
Pero el guerrero se limitó a encoger sus
hombros ligeramente
con un aire de desprecio e insulto,
que no pudo menos que irritar a sus
jueces,
los que se miraron entre sí sorprendidos.
3 veces volvió a repetirle la pregunta y
otras tantas obtuvo semejante o parecida contestación.
Que se levante la visera,
que se descubra,
comenzaron a gritar los vecinos de la villa
presentes al acto. Que se descubra,
veremos si se atreve entonces a insultarnos con
su desdén como ahora lo hace protegido por
el incógnito.
Descubríos,
repitió él mismo que anteriormente le dirigiera la
palabra,
el guerrero permaneció impasible,
os lo mando en el nombre de nuestra
autoridad,
la misma contestación,
en el de los condes soberanos,
ni purezas.
La indignación llegó a su colmo hasta el
punto que 1 de sus guardas, lanzándose sobre
el reo, cuya pertenencia en callar bastaría para
apurar la paciencia de un santo,
le abrió violentamente la visera.
Un grito general de sorpresa se escapó del
auditorio que permaneció por un instante herido de
un inconcebible estupor.
La cosa no era para menos.
El casco, cuya férrea visera se veía en
parte levantada hasta la frente, en parte caída
sobre la brillante gola de acero,
estaba vacío,
completamente
vacío.
Cuando pasado ya el primer momento de terror
quisieron tocarle,
la armadura se estremeció ligeramente
y descomponiéndose
en piezas,
cayó al suelo con un ruido sordo y
extraño.
La mayor parte de los espectadores,
la vista del nuevo prodigio,
abandonaron
tumultuosamente
la habitación y salieron despavoridos
a la plaza.
La nueva se divulgó con la rapidez del
pensamiento entre la multitud,
que aguardaba impaciente el resultado del juicio,
y fue tal alarma, la revuelta y la
vocería,
que ya a nadie cupo dudas sobre lo
que el de pública voz se aseguraba.
Esto es, que el diablo, a la muerte
del señor del Segre, había heredado
los feudos de Belver.
Al fin se apaciguó el tumulto y decidióse
volver a un calabozo la maravillosa armadura.
Ya en él,
despacháronse
4 emisarios que en representación de la tribulada
Villa hiciesen presente el caso al conde de
Urgel y al arzobispo,
los que no tardaron muchos días en tomar
con la resolución de estos personajes.
Resolución
que, como suele decirse, era breve y compendiosa.
Cuélguese,
les dijeron,
la armadura en la plaza mayor de la
villa,
que si el diablo la ocupa, fuerza le
será al abandonarla o ahorcarse con ella.
Encantados los habitantes de Belver con tan ingeniosa
solución,
volvieron a reunirse en consejo,
mandaron levantar una altísima horca en la plaza,
y cuando ya la multitud ocupaba sus avenidas,
se dirigieron a la cárcel por la armadura,
en corporación con toda la solemnidad que la
importancia del caso requería.
Cuando la respetable comitiva llegó al macizo arco
que daba entrada al edificio,
un hombre pálido y descompuesto se arrojó al
suelo en presencia de los aturdidos circunstantes
exclamando con las lágrimas en los ojos.
Perdón, señores, perdón,
perdón,
¿para quién? Dijeron algunos.
¿Para el diablo que habita dentro de la
armadura del señor del segre?
Para mí,
prosiguió con voz trémula el infeliz, en quien
todos reconocieron al alcalde de las prisiones.
Para mí, porque las armas han desaparecido.
Al oír estas palabras,
el asombro se pintó en el rostro de
cuantos se encontraban en el pórtico,
que mudos e inmóviles hubieran permanecido en la
posición en que se encontraban,
dios sabe hasta cuándo,
si la siguiente relación del aterrado guardián no
les hubiera hecho agruparse en su alrededor para
escuchar con avidez.
Perdonadme,
señores,
decía el pobre alcaide,
y yo no os ocultaré nada, siquiera sea
en contra mía.
Todos guardaron silencio y él proseguió así,
yo no aceptaré nunca a dar la razón,
pero es el caso que la historia de
las armas vacías me pareció siempre una fábula
tejida en favor de algún noble personaje,
a quien tal vez altas razones de conveniencia
pública
no permitían ni descubrir ni castigar.
En esta creencia estuve siempre,
creencia en que no podía menos de confirmarme
la inmovilidad en que se encontraban
desde que por segunda vez la tornaron a
la cárcel traídas del consejo.
En vano una noche y otra, deseando sorprender
su misterio,
si misterio en ella sabía,
me levantaba poco a poco y aplicaba el
oído a los intersticios
de la aferrada puerta de su calabozo.
Ni un rumor se percibía.
En vano, procuré observarlas a través de un
pequeño agujero producido en el muro,
arrojadas sobre un poco de paja y en
1 de los más oscuros rincones
permanecían un día y otro descompuestas e inmóviles.
Una noche, por último,
aguijoneado por la curiosidad y deseando convencerme por
mí mismo de que aquel objeto de terror
nada tenía de misterioso,
encendí una linterna,
bajé a las prisiones,
levanté sus dobles aldabas,
y no cuidando siquiera, tanta era mi fe
en que todo no pasaba de un cuento,
de cerrar las puertas tras de mí,
penetré en el calabozo.
Nunca lo hubiera hecho.
Apenas anduve algunos pasos,
la luz de mi linterna se apagó por
sí sola y mis dientes comenzaron a chocar
y mis cabellos a erizarse,
turbando el profundo silencio que me rodeaba.
Había oído como un ruido de hierros que
se removían y chocaban al unirse entre las
sombras.
Mi primer movimiento fue arrojarme a la puerta
para cerrar el paso,
pero al asir sus hojas sentí sobre mis
hombros una mano formidable cubierta con un guantelete,
y después de sacudirme con violencia, me derribó
sobre el dintel.
Allí permanecí hasta la mañana siguiente que me
encontraron mis servidores, falto de sentido y recordando
solo que después de mi caída había creído
percibir confusamente
como unas pisadas sonoras al compás de las
cuales resonaba un rumor de espuelas,
que poco a poco se fue alejando hasta
perderse.
Cuando concluyó el alcaide,
reinó un silencio profundo al que siguió luego
un infernal concierto de lamentaciones,
gritos y amenazas.
Trabajo costó a los más pacíficos el contener
al pueblo, que furioso con la novedad pedía
a grandes voces la muerte del curioso autor
de su nueva desgracia.
Al cabo, logróse apaciguar el tumulto y comenzaron
a disponerse a una nueva persecución.
Esta obtuvo también un resultado satisfactorio.
Al cabo de unos días, la armadura volvió
a encontrarse en poder de sus perseguidores.
Conocida la fórmula, y mediante la ayuda de
San Bartolomé,
la cosa no era ya muy difícil.
Pero aún quedaba algo por hacer,
pues en vano, a fin de sujetarlo,
lo colgaron de una horca.
En vano emplearon la más exquisita vigilancia con
el objeto de quitarle toda ocasión de escaparse
por esos mundos.
En cuanto a las desunidas armas veían 2
dedos de luz, se encajaban y pian pianito
volvían a tomar el trote y emprender de
nuevo sus excursiones por montes y llanos,
que era una bendición del cielo.
Aquello era el cuento de nunca acabar.
En tan angustiosa situación,
los vecinos se repartieron entre sí las piezas
de la armadura,
que acaso por la centésima vez se encontraban
en sus manos, y rogando al piadosa eremita
que un día los iluminó con sus consejos
decidiera lo que debía hacerse con ella.
El santo varón ordenó al pueblo una penitencia
general,
Se encerró por 3 días en el fondo
de una caverna que le servía de asilo,
y al cabo de ellos dispuso que se
fundiesen las diabólicas armas,
y con ellas y algunos sillares del castillo
del Segre se levantase una cruz.
La operación se llevó al término, aunque no
sin que nuevos y aterradores prodigios
llenasen de pavor el ánimo de los consternados
habitantes de Bel-Ber.
En tanto que las piezas arrojadas a las
llamas comenzaban a enrojecerse,
largos y profundos gemidos parecían escaparse de la
ancha hoguera,
de entre cuyos troncos saltaban como si estuvieran
vivas y sintiesen la acción del fuego. Una
tromba de chispas rojas, verdes y azules danzaban
en la cúspide de sus encendidas lenguas,
y se retorcían,
crujiendo como si una legión de diablos cabalgando
sobre ellas, pugnasen por libertar a su señor
de aquel tormento.
Extraña,
horrible fue la operación,
en tanto que la candente armadura perdía su
forma para tomarla de una cruz.
Los martillos caían resonando con un espantoso estruendo
sobre el yunque, al que 20 trabajadores vigorosos
sujetaban las barras del hirviente metal que palpitaba
y gemía al sentir los golpes.
Ya se extendían los brazos del signo de
nuestra redención,
ya comenzaba a formarse la cabecera,
cuando la diabólica y encendida masa se retorcía
de nuevo como en una convulsión espantosa
y rodeándose al cuerpo de los desgraciados
que pugnaban por deshacirse de sus brazos de
muerte. Se enroscaba en anillas como una culebra
o se contraía en zigzag como un relámpago.
El constante trabajo,
la fe, las oraciones y el agua bendita
consiguieron, por último, vencer el espíritu infernal, y
la armadura se convirtió en cruz.
Esa cruz es la que hoy habéis visto,
y a la cual se encuentra sujeto el
diablo que le presta su nombre.
Ante ella,
ni las jóvenes colocan en el mes de
mayo ramilletes de lirios,
ni los pastores se descubren al pasar, ni
los ancianos se arrodillan,
bastando apenas las severas amonestaciones
del clero para que los muchachos no la
apedreen.
Dios ha cerrado sus oídos a cuantas plegarias
se le dirigen en su presencia.
En el invierno, los lobos se reúnen en
manadas junto al enebro de que la protege,
para lanzarse sobre las reses.
Los bandidos esperan a su sombra a los
caminantes que entierran a su pie después de
que los asesinan,
y cuando la tempestad se desata,
los rayos tuercen su camino para aliarse, silbando
al asta de esa cruz y romper los
sillares de su pedestal.
Fin de la cruz del diablo, de Gustavo
Adolfo Becker.
Grabado por
Gabriela Cahuen,
en Kingston, Ontario,
Canadá.